# 基础开发规范（3）

### 注释规范

Java代码的注释包括文档注释和实现注释，另外还有一些特殊注释。

#### 文档注释

文档注释描述Java类、接口、构造方法、方法和属性。它是在生产JavaDoc时，可以被JavaDoc识别的信息。

文档注释的格式，在Eclipse中，可以通过输入`/**`，然后按`Enter`产生。根据注释的不同位置，文档注释有不同的作用和不同的内容。

1、 类注释

类注释总是位于类或接口声明语句前，用于说明该类或接口的功能、职责。类。接口的文档注释格式如下：

```[java]
/**
 * 类简要的描述信息。（必需）
 * <p>
 * 类详细的描述信息。（可选，可分多行描述）
 *
 * @author 作者
 * @version 1.0
 * @since 1.0
 */
 //
 public class MyClass {
    /*
     * ...
     */
 }
```

2、 方法注释

方法注释总是位于方法声明语句前，用于说明该方法的功能、参数、返回值、抛出的显式异常等信息。方法的文档注释的格式如下：

```[java]
/**
 * 方法的描述信息。（必需）
 * @param infoId 参数描述信息
 * @return 返回值描述
 * @throws RuntimeException 抛出的异常
 */
 //
 public String myMethod (String infoId) throws RuntimeException {
    return null;
 }
```

3、 属性注释

属性注释总是位于属性定于语句前，用于说明该属性的含义。属性的文档注释格式如下：

```[java]
/** 常量、变量说明信息 */
public static final int MAX_SIZE = 1024;
//
/** 
 * 常量、变量说明信息。
 */
Private String infoId;
```

#### 实现注释

实现注释是不能被JavaDoc识别的，因此，实现注释主要用于注释不需要加入到JavaDoc的信息。

实现注释有两种格式：块注释和单行注释。

1、 块注释

块注释一般用于以下情况：

+ 类、接口的开头注释，说明版权信息
+ 方法内部的大块注释
+ 废弃代码的注释

块注释的格式如下：

```[java]
/*
 * Here is a block comment.
 */
 //
 /* Here is a single line comment. */
```

2、 单行注释

单行注释一般用于以下情况：

+ 方法内部的代码说明
+ 废弃代码的注释（Eclipse中可以使用快捷键Ctrl+/）

格式如下：

```[java]
if (foo > 1) {
// Do a double-flip.
...
}
else{
return false; // Explain why here.
}
//if (bar > 1) {
// // Do a triple-flip.
// ...
//}
//else{
// return false;
//}
```

#### 特殊注释

常用的特殊注释如下：

+ //TODO ：用户没有完成但必须完成的地方
+ //FIXME ：用于必须修改bug的地方

Eclipse的Tasks可以自动跟踪以上两个标记，很容易识别。

#### 注释规范

在编写java代码时，必须写好注释，这对于日后代码的可读性、可维护性至关重要。

Java代码的注释，需要遵循以下要求。

+ 每个类，必须写好类的文档注释，注释内容要能够讲清楚类的总体功能和设计思想。
+ 每个接口，必须写好接口的文档注释，注释内容要能够讲清楚接口的总体功能和作用。
+ 每一个方法，必须写好方法的文档注释，即使是私有方法，也该如此。如果方法中包含参数、返回值、显式异常抛出，必须在文档注释中写明。如果一个方法是对接口的实现，那么详细的方法文档注释应该写在接口类的方法中，实现类方法应该通过 @see 指引过去。
+ 类的属性，必须写好文档注释，说明该属性的含义和用途。
+ 方法的内部实现，需要写好实现注释。衡量标准是将方法中的逻辑实现步骤写清楚，每个逻辑块都必须写有注释。如果类的内部实现只有简单的一两行代码，内部的实现注释可以不写。
+ 注释的语句行不宜过长，可通过换行方式书写显示。
+ 对于必须实现，而尚未实现的功能，使用 // TODO 标记注释。
+ 对于需要修正的bug，使用 // FIXME 标记注释。
+ 系统试运行后的代码修改，请在修改代码段的开始注明修改日期、修改人、修改原因，以便他人查看。（虽然配置管理的历史信息中可以比较，但建议这样做，这样更直观）